# 28-异地多活设计4大技巧

## 前言

相比同城异区和跨国异地，跨城异地其复杂度是最高的。跨城异地的架构设计主要是解决在数据不一致的情况下，业务不受影响或者影响很小。下面主要介绍一些跨城异地的一些设计技巧：**保证核心业务的异地多活、保证核心数据最终一致性、采用多种手段同步数据、只保证绝大部分用户异地多活。**

## 保证核心业务的异地多活

异地多活是为了保证业务的高可用，但是在设计架构时，容易陷入一个误区：**需要保证所有的业务的异地多活**。如果要实现所有业务都支持异地多活，实际上是很难的，有的问题甚至是无法做异地多活的。其设计原则应该优先保证核心业务的异地多活，需要考虑哪些业务是核心业务。

## 保证核心数据的最终一致性

异地多活的本质是通过异地的数据冗余，来保证极端情况下业务能够正常的返回给用户，因此数据同步是异地多活的关键。这又容易陷入一个误区：想要保证所有的数据实时同步。

数据冗余是将数据从A地同步到B地，从业务的角度来看是越快越好，最好是和本地机房一样快。但实际是：异地多活是不能很快，这是由物理定律决定的。因此所有数据是实时同步是一个无法实现的目标。

既然无法彻底解决，那只能尽量减少其影响。

- 尽量减少异地多活机房的距离，搭建高速网络。
- 尽量减少数据同步，只同步核心业务相关的数据。
- 保证最终一致性，不保证实时一致性。

    最终一致性在具体实现上，需要不同的数据特征，进行差异化处理，以满足业务的需要。

## 采用多种手段同步数据

数据同步是异地多活设计的核心，基本上存储系统本身都会有数据同步的功能。如：Mysql的主备复制、Redis的Cluster功能、ES的集群功能。对于这些存储系统本身带有数据同步功能的系统，直接拿来用就可以了。但是我们在设计时，不仅仅需要使用存储系统本身的数据同步功能。存储系统本身的数据同步功能，在某些场景下无法满足业务需求的。

我们应该拓宽思路，采用多种数据同步方式。

- 消息队列方式
    
    对于账号数据，可以采用消息队列的方式同步到其它业务中心。

- 二次读取方式

    在消息队列同步延迟的情况下，我们可以采取二次读取的方式。如用户在A中心注册后，然后在B中心访问服务，由于B中心没有用户的数据，在本地读取失败后，根据路由规则，再去A中心读取一次，这样就能够解决异常情况下同步延迟的问题。

- 存储系统同步方式

    对于用户修改频率很低的信息，比如密码、用户信息这类信息，可以通过数据库同步方式同步到其它业务中心。

- 回源读取方式

    比如对于用户session这类信息，由于数据量大，可以不同步。比如：用户在A中心登录后，又在B中心操作，B中心可以拿到用户上传的sessionid，根据路由规则，去到A中心请求session数据。

- 重新生成数据方式

    对于回源读取方式，如果A中心宕机了，B中心请求session失败，就只能重新登录，让用户在B中心重新登录，生成新的session数据。

## 只保证绝大部分用户的异地多活

某些场景下我们无法保证100%的业务可用性，总是会有一定的损失。比如密码不同步导致无法登录、用户信息不同步导致用户看到旧的信息等。

在设计架构时，非常容易陷入这样的误区：我要保证业务100%可用。但是在极端情况下就是会丢失一部分数据，就是会有一部分数据不同步，有没有什么办法可以解决这些问题达到100%的高可用呢。

实际上是没有办法的。异地多活也是无法保证业务的100%可用。这是由物理因素决定的，光速、网络的传播速度、硬盘的读写速度、极端异常不可控等，都无法保证业务100%可用。所以在这种情况下，我们必然需要忍受这一小部分用户或业务上的损失，否则本来想为了保证最后0.01%的用户可用性，设计一个所谓的完美方案，到最后99.99%的用户都无法保证。

对于某一些强一制性的业务，可能受影响的用户会更多，甚至达到1/3会或更多。


虽然无法做到100%的可用性，但并不意味着我们什么都不做。可以采取一些措施补偿或安抚用户。

- 挂公告

- 事后对用户补偿

- 补充体验

    对于为了做异地多活带来的体验损失，可以想一些方法来减少或规避。比如：对于用户转帐来说，为了让用户不需要确认是否转账成功。可以在转帐成功或失败后，给用户发送一条短信，告知用户转帐状态。

## 总结

异地多活的关键就在于：**采用多种方式，保证绝大部分用户的核心业务的异地多活**。

<Valine/>




