# 30-如何应对接口级的故障？

异地多活主要是解决系统级别的故障，例如：机器宕机、机房故障、网络故障等。虽然这些故障的影响很大，但是发生概率低。还有一类故障是业务运行中经常遇到的：接口级故障。

接口级故障的表现是系统没有宕机、网络也没有中断，但业务却出问题了。例如：业务访问慢、大量访问超时、大量访问出现异常。这类问题的原因主要在于系统压力过大、负载过高，导致无法快速处理业务请求，由此引发更多的后续问题。

导致接口级故障的原因：
- 内部原因

    程序bug死循环，某个接口导致数据库慢查询，程序逻辑不完善导致耗尽内存。

- 外部原因

    黑客攻击、促销或抢购引入超出平常几倍或十几倍的用户，第三方系统大量请求，第三方系统响应缓慢。

解决接口级故障的核心思想：**优先保证核心业务**和**优先保证绝大部分用户**。

## 降级

降级是指系统将某些业务或接口的功能降低，可以只提供部分功能，也可以停掉所有功能。

降级的核心思想是优先保证核心业务。

常见的实现降级的方法：
- 系统后门降级

    系统后门降级就是系统预留后门用于降级。例如：提供一个降级URL，当访问这个URL时，就相当于执行降级指令,具体的降级指令通过URL的参数传入即可。这种方案有一定的风险，一般会在URL中加入密码这类措施。

    系统后门降级的实现简单，缺点是在服务器很多的情况下，需要一台一台服务器去操作，比较浪费时间，效率比较低。

- 独立的降级系统

    为了解决系统后门降级的缺点，将降级操作独立到一个单独的系统，可以实现复杂的权限管理、批量操作等功能。

## 熔断

降级主要用于解决系统自身的故障，而熔断主要用于应对依赖的外部系统故障的情况。

熔断机制实现的关键是需要一个统一的API调用层，由API调用层来进行采样或者统计，如果接口调用散落在代码各处就没办法进行统一处理了。

熔断机制实现的另一个关键是阈值的设计。例如：1分钟30%用户的访问时长超过1s。这个策略中的"1分钟"、"30%"、"1s"都会对最终熔断产生影响。实践中一般是先根据分析确定阈值，然后上线观察结果，然后不断调优。


## 限流

降级是从系统功能优先级的角度考虑如何应对故障，而限流是从用户访问压力的角度来考虑如何应对故障。限流只允许系统能够承受的访问量进来，超出的访问量将会被丢弃。

限流一般是系统内部实现，常见的限流可以分为二类：基于请求限流和基于资源限流。

### 基于请求限流

基于请求限流是指从外部访问的请求角度考虑：常见的方式有：限制总量、限制时间量。

- 限制总量

    限制总量的方式是限制某个指标的累积上限，常见的是限制当前用户的总量，例如限制用户总数是100万，超过100万后用户无法进入。

- 限制时间量

    限制时间量是批限制一段时间内某个指标的上限。例如：1分钟只允许10000个用户访问。

无论是限制总量还是限制时间量的特点是实现简单，但是其复杂点是如何找到合适的阈值。

即使找到合适的阈值，基于请求限流还面临硬件相关的问题。例如1台32核的机器和1台64核的机器的处理性能是不一样的，并且并不能简单的用数学公式乘以2就可行的。

为了找到合适的阈值，一般采用性能压测来找到阈值，但是性能压测也存在覆盖场景不足的情况。还有一种方法就是不断优化，先确定一个阈值，然后上线后观察运行，不断调整。

根据阈值来限制访问量的方式一般用于比较简单的系统，例如：负载均衡系统、网关系统、抢购系统。

### 基于资源限流

基于请求限流是从系统外部考虑的，基于资源限流是从系统内部考虑的。即：找到系统内部影响性能的关键资源，对其使用上限进行限制。常见的内部资源有：连接数、文件句柄、线程数、请求队列等。

基于资源的限流比基于请求的限流，更能反映当前系统的压力。但是基于资源的限流也存在二个设计复杂点：如何确定关键资源、如何确定关键资源阈值。通常情况下这也是一个不断调优的过程。

## 排队

排队是限流的一个变种。限流是直接拒绝用户，而排队是让用户等待一段时间。排队虽然没有直接拒绝用户，但是让用户等待很长一段时间进入系统，体验上来看并不比限流更好。

由于排序需要缓存大量的业务请求，单个系统内部无法缓存这么多数据，一般情况下，排队需要使用独立的系统，例如使用kafka缓存用户请求。

<Valine/>